Translator: nam do tuan
Reviewer: Nhu PHAM
Thực tế ngày nay cho thấy
bạn có thể tải sản phẩm từ web
dữ liệu sản phẩm, tôi có thể nói như vậy,
từ web
cũng như tùy biến nó, cá nhân hóa nó
tuỳ theo mục đích và sở thích cá nhân
và gửi thông tin đó
đến máy tính
nơi sẽ chế tạo sản phẩm cho bạn
Chúng tôi hoàn toàn có thể
xây dựng cho bạn
một cách rất nhanh chóng
một đối tượng vật lý.
Và sở dĩ chúng tôi có thể làm được điều đó
là thông qua một công nghệ mới
gọi là AM (additive manufacturing - kết hợp vật liệu
để tạo ra sản phẩm từ dữ liệu mô hình 3D),
hoặc in 3D.
Đây là máy in 3D
Chúng đã có xuất hiện
cách đây gần 30 năm,
thật đáng kinh ngạc
khi nghĩ tới điều đó,
nhưng mới chỉ bắt đầu
thâm nhập vào cộng đồng
thời gian gần đây.
Thông thường, bạn sẽ lấy dữ liệu,
như dữ liệu của chiếc bút này,
dưới dạng mô tả hình học của sản phẩm
ở dạng 3D,
và chúng ta sẽ đưa dữ liệu đó
cùng vật liệu
vào máy.
Và các tiến trình sẽ được diễn ra
bên trong máy
nghĩa là từng lớp, từng lớp sản phẩm
được trộn ghép để tạo ra sản phẩm.
Và chúng ta có được sản phẩm vật lý,
sẵn sàng để đưa vào sử dụng
hoặc cũng có thể,
để lắp ghép vào một cái gì khác.
Nhưng nếu những cỗ máy này
đã tồn tại gần 30 năm,
thì tại sao chúng ta lại không biết về chúng?
Vì thông thường, chúng không có hiệu quả,
khó tiếp cận,
không đủ nhanh,
và khá đắt đỏ.
Nhưng ngày nay,
nó đã trở nên thực tế hơn
với những thành công bước đầu.
Rất nhiều rào cản đã được phá vỡ.
Có nghĩa là các bạn
sẽ sớm có khả năng tiếp cận
với một trong những cỗ máy đó,
nếu không tính tới giây phút này.
Nó sẽ thay đổi và phá vỡ
toàn cảnh quá trình sản xuất, chế tạo
và chắc chắn là cả cuộc sống,
công việc kinh doanh của chúng ta
và cuộc sống của con cái chúng ta.
Vậy nó hoạt động như thế nào?
nó đọc dữ liệu CAD,
(computer-aided design)
chứa dữ liệu thiết kế sản phẩm
được tạo nên bởi những phần mềm
thiết kế sản phẩm chuyện nghiệp
Và ở đây, bạn có thể thấy người kỹ sư --
có thể là kiến trúc sư
hoặc chuyên gia thiết kế sản phẩm --
tạo nên sản phẩm ở dạng 3D
Và dữ liệu này được gửi vào máy
để chia dữ liệu
ra miêu tả ở dạng hai chiều
tất cả diễn ra --
gần giống như xắt lát xúc xích.
Và dữ liệu này, từng lớp, từng lớp,
chạy qua máy,
bắt đầu với phần cơ bản của sản phẩm
vật liệu được đưa vào, lớp trên lớp
lớp vật liệu mới đổ lên lớp cũ
trong chu trình thêm vào.
Và vật liệu được đưa vào
bắt đầu dưới dạng lỏng
hoặc dạng bột.
Và quá trình liên kết có thể bắt đầu
bằng cách làm tan chảy rồi đưa vào
hoặc đưa vào rồi làm tan chảy.
Trong trường hợp này, chúng ta có thể thấy
máy laser trung tâm được phát triển bởi EOS.
Thực tế, nó sử dụng tia laser
để hợp nhất lớp vật liệu mới với lớp cũ
Và theo thời gian --
thực ra là khá nhanh, trong vài giờ --
ta có thể làm ra một sản phẩm vật lý,
sẵn sàng để đưa vào sử dụng.
Đó là ý tưởng khá bất thường,
nhưng ngày nay, nó có khả năng thực tiễn.
Tất cả các sản phẩm bạn thấy
trên màn hình
được tạo ra cùng một cách.
In ấn 3D
Và bạn có thể thấy
chúng có thể là giầy,
nhẫn làm từ thép không gỉ,
vỏ điện thoại làm từ nhựa,
tất cả cho đến cột sống cấy ghép,
ví dụ vậy,
được tạo ra từ titanium y tế,
và các thành phần máy móc.
Nhưng điều bạn sẽ chú ý
về tất cả các sản phẩm trên
là chúng rất, rất phức tạp.
Việc thiết kế khá khác thường.
Vì chúng ta lấy dữ liệu dạng 3D,
cắt lớp nó
trước khi nó được đưa qua máy,
chúng ta hoàn toàn có thể
tạo ra các cấu trúc
phức tạp hơn
hơn các công nghệ sản xuất khác
hoặc, thực tế là khó thực hiện hơn
so với sản xuất 3D.
Và bạn có thể tạo
các phần với các thành phần chuyển động,
bản lề, các phần lồng nhau.
Vậy trong vài trường hợp,
ta hoàn toàn có thể loại bỏ
việc sử dụng nhân công thông thường.
Nghe thật tuyệt vời.
Tuyệt vời.
Ngày nay, chúng ta có thể
có máy tạo hình 3D
với khả năng tạo ra các cấu trúc
như thế này đây.
Nó cao khoảng 3m.
Và nó được xây dựng
bằng cách đặt các sa thạch
từng lớp một
trong những lớp có độ dày
từ 5 tới 10 mm
cấu trúc này từ từ được tạo nên.
Được tạo ra bởi
một công ty kiến trúc tên Shiro.
Bạn hoàn toàn có thể bước lên nó.
Một ví dụ khác
là vi cấu trúc.
Nó được tạo ra bằng cách xếp lớp
của khoảng 4 lớp con
Thực sự, giải pháp này
khá là đáng kinh ngạc.
Ngày nay, chi tiết bạn có thể nhận được
thật đáng ngạc nhiên.
Vậy ai sẽ sử dụng nó?
Thông thường, vì chúng ta có thể tạo ra
các sản phẩm một cách rất nhanh chóng,
nó sẽ được sử dụng
bởi các nhà thiết kế sản phẩm,
hoặc bất cứ người nào
muốn giới thiệu sản phẩm
và muốn nhanh chóng tạo ra
và chỉnh sửa thiết kế.
Và điều làm nên sự tuyệt vời
cho công nghệ này
là bạn có thể tạo ra hàng loạt sản phẩm
với các kích cỡ khác nhau.
Đó là một khía cạnh nhỏ về kinh tế.
Bạn có thể dễ dàng tạo ra
sản phẩm của mình.
Ví dụ như các kiến trúc sư,
họ muốn tạo ra
mô hình cho công trình.
Một lần nữa bạn có thể thấy.
đây là tòa nhà của Đại học Free ở Berlin
được thiết kế bởi Foster và cộng sự.
Không dễ để xây dựng.
Và rất khó để tạo ra mô hình.
Đây là bộ phận của máy
được phát triển
bởi công ty tên Within Technologies
và 3T RDP.
Nó rât, rất chi tiết
bên trong thiết kế
Bây giờ in 3D
có thể phá vỡ rào cản
trong thiết kế
thách thức các hạn chế
của việc sản xuất hàng loạt.
Nếu ta xắt lát sản phẩm này,
bạn có thể thấy
nó có một số các rãnh làm mát,
nghĩa là đó là một sản phẩm
có hiệu quả hơn.
Bạn không thể tạo ra nó
với công nghệ sản xuất cơ bản
thậm chí nếu thử tự làm nó bằng tay
Nó hiệu quả hơn
vì hiện nay ta có thể tạo ra
tất cả các kễ hở bên trong
để chứa các chất lỏng làm mát.
Nó được sử dụng trong khoa học vũ trụ
và ngành ô tô
Đây là bộ phận đánh lửa
và nó sử dụng ít nguyên liệu thừa.
Cho nên nó hoàn toàn hiệu quả
và đạt hiệu suất cao
vượt qua tiêu chuẩn sản phẩm đại chúng
Và tận dụng ý tưởng này
vào việc tạo ra
những cấu trúc rất chi tiết,
ta có thể ứng dụng nó
vào cấu trúc tổ ong
và trong việc cấy ghép
Thường việc cấy ghép
hiệu quả hơn trong cơ thể
nếu nó xốp hơn,
vì các mô trong cơ thể
sẽ mọc lên từ nó.
Có một vài nguy cơ phần cấy ghép
bị đào thải
Nhưng rất khó để tạo ra nó
bằng con đường chính thống.
Với in ấn 3D,
chúng ta cùng xem
ngày nay, ta có thể tạo ra
những sản phẩm cấy ghép tốt hơn.
Và thực tế, vì chúng ta có thể tạo ra
số lượng lớn các sản phẩm
với kích thước khác nhau
chúng ta có thể tạo ra
các mô cấy ghép cụ thể
cho các cá nhân khác nhau.
Vậy như bạn có thể thấy,
công nghệ này và những gì chiếc mày này
làm ra thật tuyệt vời.
Và chúng ta bắt đầu thấy nó
được sử dụng
để tạo ra sản phẩm cuối.
Trên thực tế, sản phẩm càng chi tiết,
chất lượng càng tăng,
giá thành của thiết bị
đang giảm dần
và ngày một nhanh hơn
Chúng giờ đây còn đủ nhỏ để
đặt trên bàn làm việc
Bạn có thể mua chiếc máy này
với giá khoảng 300$
để tạo những sản phẩm của riêng mình
thật đáng kinh ngạc.
Nó sẽ đặt ra một câu hỏi
tại sao tất cả chúng ta
lại không sở hữu nó?
Vì, đơn giản, hầu hết chúng ta
không biết cách tạo ra dữ liệu
để máy đọc được.
Nếu tôi đưa cho bạn máy in 3D,
bạn sẽ không biết làm sao
để điều khiển nó
để làm ra cái bạn muốn.
Nhưng có nhiều, rất nhiều
công nghệ, phần mềm và kỹ thuật ngày nay
có thể phá vỡ các rào cản trên.
Tôi tin chúng ta đang ở điểm bùng phát
nơi mà bây giờ có vài điều
chúng ta không thể tránh khỏi.
Công nghệ này
thực sự đang tiến tới
phá vỡ phạm vi sản xuất thông thường
và, tôi tin rằng, sẽ tạo ra
một cuộc cách mạng
trong sản xuất.
Vậy ngày nay,
bạn có thể tải dữ liệu sản phẩm từ web --
tất cả những gì bạn sẽ có
trên bàn làm việc của mình,
như bút, còi, máy ép chanh.
Bạn có thể sử dụng phần mềm
như Google SketchUp
để tạo sản phẩm từ bản phác
một cách dễ dàng
In ấn 3D giờ đây
có thể được sử dụng
để tải linh kiện dự phòng từ web.
Tưởng tượng bạn có
máy hút bụi Hoover ở nhà
và nó bị hỏng.
Bạn cần linh kiện thay thế,
nhưng bạn nhận ra
nó không còn được sản xuất nữa.
Bạn có thể lên mạng --
thực tế --
và tìm kiếmlinh kiện dự phòng đó
từ cơ sở dữ liệu hình học
của sản phẩm
không còn được sản xuất đó,
tải thông tin, dữ liệu
và tạo ra nó ngay tại nhà,
sẵn sàng để sử dụng, theo yêu cầu của bạn?
Và thực tế, vì bạn có thể tạo ra
các linh kiện dự phòng
với những thứ từ chiếc máy
theo đúng nghĩa
tự nó làm ra nó.
Bạn có những cỗ máy tự chế.
Đây là những bộ phận của máy RepRap,
là một phần của máy in để bàn.
Nhưng điều hấp dẫn công ty tôi nhất
là thực tế, bạn có thể tạo ra
các sản phẩm độc đáo
với số lượng lớn.
Không cần vận hành
hàng ngàn hàng triệu lần
hoặc gửi sản phẩm
tới chế tác tại Trung Quốc.
Bạn chỉ cần làm nó
ngay tại chỗ.
Có nghĩa là
chúng ta có thể giới thiệu
tới công chúng
thế hệ tiếp theo của việc cá nhân hoá.
Có vài điều khả thi ngày nay,
đó là bạn có thể tùy chỉnh
bạn muốn sản phẩm của mình
trông như thế nào.
Chúng ta đều thân thuộc
với ý tưởng
tùy chỉnh và cá nhân hóa.
Những thương hiệu như Nike
đều đang làm điều đó.
Trên toàn thế giới Internet
Thực tế, các hãng
đều cho phép bạn
tương tác với sản phẩm của họ
trong các yêu cầu cơ sở hàng ngày --
từ Smart Cars
đến Prada
đến Rayban, ví dụ vậy
Nhưng không được tùy chỉnh nhiều;
Nó được biết đến
là sản xuất biến thể ,
biến thể của cùng một sản phẩm.
Những gì bạn có thể làm
thực sự ảnh hưởng đến sản phẩm của bạn
và định hình sản phẩm của bạn.
Tôi không chắc các bạn thế nào,
nhưng tôi có kinh nghiệm
khi bước vào một cửa hàng
và biết chính xác mình muốn gì
và tôi kiếm xung quanh
để tìm một chiếc đèn hoàn hảo
mà tôi biết mình muốn đặt nó ở đâu
trong căn nhà của mình
tôi chỉ là không thể tìm được cái ưng ý,
hoặc một mẩu trang sức hoàn hảo
để làm quà hoặc cho bản thân.
Tưởng tượng bây giờ bạn có thế
tham gia với một thương hiệu
và tương tác,
để gửi thêm đặc điểm tượng trưng của mình
vào sản phẩm mà bạn muốn mua.
Bạn có thể
tải sản phẩm với phần mềm như thế này
xem sản phẩm dạng 3D.
Đây là loại dữ liệu 3D
mà chiếc máy sẽ đọc.
Đây là chiếc đèn.
Và bạn bắt đầu tương tác với thiết kế.
Bạn có thể định màu cho sản phẩm,
cũng như chất liệu.
Cũng như, hình dạng của nó,
nhưng trong những giới hạn an toàn.
Vì rõ ràng, không phải ai
cũng là nhà thiết kế chuyên nghiệp.
Phần mềm sẽ giữ từng phần
trong ranh giới có thể.
Và khi một ai đó sẵn sàng
để mua sản phẩm
dưới dạng thiết kế của họ,
họ ấn "Enter"
và dữ liệu này sẽ được chuyển
sang dạng dữ liệu mà máy in 3D sẽ đọc
và đưa qua máy in 3D,
có thể là trên bàn làm việc của ai đó.
Nhưng tôi không nghĩ là
ngay lập tức.
Tôi không nghĩ là
nó sẽ xảy ra sớm đâu.
Như chúng ta có thể thấy
dữ liệu đó được gửi
tới trung tâm sản xuất.
Có nghĩa là tiết kiệm được việc đi lại.
Bây giờ thay vì đóng gói sản phẩm
đi toàn cầu,
chúng ta gửi dữ liệu qua internet.
Đây là sản phẩm được xây dựng.
Bạn có thể thấy,
từng mảnh được đưa ra khỏi máy
và phần điện tử được đưa vào sau.
Như chiếc đèn này, bạn có thể thấy.
Miễn là có dữ liệu,
bạn có thể tạo ra
từng phần theo yêu cầu.
Và bạn không nhất thiết
phải sử dụng nó
cho việc tùy chỉnh thẩm mỹ,
bạn có thể sử dụng nó
cho việc tùy chỉnh chức năng,
quét từng phần của thân sản phẩm
và tạo ra các phần phù hợp.
Vì vậy, ta có thể phát triển các ý tưởng
như chân tay giả,
phù hợp với mỗi người tàn tật.
hoặc tạo ra các loại chân tay giả
được tuỳ chỉnh
cho từng đối tượng riêng.
Về nha khoa ngày nay,
răng bạn có thể được quét
và phủ men để phù hợp với bạn.
Trong khi chờ nha sỹ,
cỗ máy sẽ lặng lẽ tạo ra
những thức trên cho bạn
sẵn sàng để đưa vào sử dụng.
Và ý tưởng về việc
tạo ra mô cấy ghép,
dữ liệu và MRI quét được của một người
có thể chuyến sang dạng 3D
và ta có thể tạo ra
các mô cấy ghép rất đặc thù cho họ.
Và áp dụng nó
vào ý tưởng xây dựng nên
các bộ phận trong cơ thể.
Bạn biết đấy,
ta có phổi và phế quản.
Nó rất phức tạp.
Bạn không thể nào tạo ra
hoặc mô phỏng nó bằng bất cứ cách nào.
Nhưng với dữ liệu MRI,
ta có thể xây dựng sản phẩm,
như bạn thấy đấy, rất phức tạp.
Sử dụng các thao tác này,
tiên phong trong ngành công nghiệp này
là việc phân tích tế bào
Một trong những nhà tiên phong,
ví dụ, là tiến sỹ Anthony Atala,
và ông ấy đang làm công việc
phân tích tế bào
để tạo nên các bộ phận cơ thể --
ruột, thận...
Bây giờ là một số thứ
chưa sẵn sàng để được công bố,
nhưng đang trong quá trình xây dựng.
Thế nên, để hoàn thiện,
chúng ta đều độc lập.
Chúng ta có nguồn tham khảo riêng,
nhu cầu riêng.
Chúng ta thích những thứ khác nhau.
Chúng ta khác biệt về kích cỡ
và công ty chúng ta cũng vậy.
Kinh doanh cần những điều khác nhau.
Không còn nghi ngờ gì nữa.
Tôi tin rằng công nghệ này
sẽ là một cuộc cách mạng
trong sản xuất
và sẽ thay đổi cục diện ngành sản xuất
như chúng ta đã biết.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)